---
layout:     post
title:      YOLOv5
subtitle:   计算机视觉
date:       2023-05-11
author:     Rui
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
---

# YOLOv5算法简介
YOLOv5是一种流行的目标检测算法，它是YOLO（You Only Look Once）系列算法的最新版本。YOLO算法是一种端到端的目标检测算法，能够在一张图像中同时检测多个对象，并输出它们的位置和类别。YOLOv5是由Ultralytics团队开发的，相较于之前版本的YOLO算法，它在精度和速度上都有了明显的提升。
### 使用技术
YOLOv5采用了一系列技术和方法，包括：
* CSP架构：YOLOv5使用了一种名为CSP（Cross-Stage Partial）的架构，将网络分成两部分，分别进行不同的特征提取操作，从而减少了网络的计算量。

* 自适应Anchor Box尺度：传统的目标检测算法通常会使用预定义的Anchor Box尺度来检测不同大小的目标。但YOLOv5采用了一种自适应的Anchor Box尺度，它能够自动根据不同的目标尺度进行调整，从而提高检测的精度。

* Dynamic Mini-Batch训练策略：传统的Mini-Batch训练策略在训练过程中使用固定的Batch Size。但YOLOv5采用了一种Dynamic Mini-Batch训练策略，能够自适应地调整Batch Size，从而提高训练的效率和精度。

* 高分辨率训练：YOLOv5采用了一种高分辨率训练策略，将输入图像的分辨率提高到640x640或者1024x1024，从而提高了检测的精度。

* 数据增强：YOLOv5在训练过程中采用了一系列数据增强技术，如随机裁剪、旋转、翻转等，从而扩大了训练数据集，提高了算法的鲁棒性和泛化能力。

* 多尺度预测：为了检测不同尺度的目标，YOLOv5在网络的末端添加了多个检测头，并分别对不同尺度的特征图进行预测，从而提高了检测的精度。
综合来看，YOLOv5采用了多种技术和方法，使得算法在速度和精度之间取得了更好的平衡，成为目前应用较为广泛的目标检测算法之一。
### 使用方法
使用YOLOv5进行目标检测的一般步骤如下：

* 下载YOLOv5代码：YOLOv5代码托管在GitHub上，可以通过以下链接下载：https://github.com/ultralytics/yolov5,同时建议把预处理模型也一起下载下来，因为虽然运行train.py可以自动下载yolov5s.pt模型，但是有时候会因为网络错误而下载失败，所以最好要自己下载保存至和train.py相同的目录下

* 安装依赖项：使用YOLOv5需要安装Python和一些Python包，如PyTorch、OpenCV、Pillow等。可以使用pip工具安装这些依赖项，也可以使用conda等其他包管理工具。
* 安装依赖的注意事项，安装依赖是最令人头痛的事情，因为很多时候会出现各种各样的bug,所以我把我安装的依赖列表给列出来，这个列表可以最大程度的避免出现问题,把这个依赖保存到yolov5文件夹下面，命名为requirements.txt，然后激活环境后运行```pip install -r requirements.txt```,就可以自动下载了。(如果你在中国大陆，最好还是用换成清华源或者是中科大的源，否则用国外的源会非常慢，而且很容易下着下着就失败了。)

 ```python 
   gitpython>=3.1.30
   matplotlib>=3.2.2
   numpy>=1.18.5
   opencv-python>=4.1.1
   Pillow>=7.1.2
   psutil   
   PyYAML>=5.3.1
   requests>=2.23.0
   scipy>=1.4.1
   thop>=0.1.1  
   torch>=1.7.0  
   torchvision>=0.8.1
   tqdm>=4.64.0
   tensorboard>=2.4.1
   pandas>=1.1.4
   seaborn>=0.11.0
   setuptools>=65.5.1 
```

* 准备数据集：YOLOv5需要使用标注好的数据集进行训练和测试。标注数据集时需要将每个目标的位置和类别信息标注在图像上，并将其转化为YOLOv5所需的格式,也就是txt格式。使用labelImg就可以进行yolov5数据集的标注
* 下载labelImg 
    - 下载并安装Python：LabelImg需要使用Python运行。可以从Python官网下载对应版本的Python，并按照安装向导进行安装。

    - 安装PyQt5：LabelImg需要使用PyQt5进行图形界面开发。可以使用pip安装PyQt5，命令如下：
    - ```pip install PyQt5```
    - 下载LabelImg源代码：可以从GitHub上下载LabelImg的源代码，使用以下命令：
    - ```bash git clone https://github.com/tzutalin/labelImg.git```
    - 运行LabelImg：进入LabelImg的源代码目录，运行以下命令启动LabelImg：
    - ```python labelImg.py```
    - 这样就可以打开LabelImg工具，开始进行图像标注了。

* 训练模型：使用标注好的数据集进行训练。在训练之前需要设置一些参数，如学习率、Batch Size、迭代次数等。可以使用YOLOv5提供的训练脚本进行训练。同时yolov5进行训练的时候不需要进行数据集的分类，按照下载下来的yolov5文件夹里面的```coco128.yaml```文件结构配置就可以了

* 测试模型：在训练完成后，使用测试数据集对模型进行测试，并评估模型的性能。可以使用YOLOv5提供的测试脚本进行测试，也就是运行```val.py```，运行结果保存至```run/val/exp```中。

* 部署模型：在模型训练和测试完成后，可以将模型部署到生产环境中。YOLOv5提供了多种部署方式，如TensorRT、ONNX等。

需要注意的是，YOLOv5代码提供了丰富的功能和选项，可以根据具体应用场景进行调整和定制。在使用YOLOv5进行目标检测时，建议仔细阅读文档和代码，了解其使用方法和参数设置，以获得更好的性能和效果。
### 扩展
可以用PyQt5给制作一个图形化界面，使界面更加的美观，同时也可以进一步打包成exe文件这样的话，就可以直接在电脑上运行了。

