---
layout:     post
title:      史海钧沉
subtitle:   隋炀帝为什么会是亡国之君
date:       2023-04-25
author:     Rick
header-img: img/post-bg-mma-mountain.jpg
catalog: true
tags:
    - 史海钧沉
---

### 前言
隋炀帝即位时，继承了隋文帝开皇之治的庞大基业，而他本人在未登基前也是群臣称赞，那么这样一位君主是如何把隋朝从盛世拉到灭亡的深渊的呢
### 正文
   史书上常说，隋炀帝荒淫无度，但实际上，不仅是隋炀帝，其实他的几个兄弟甚至隋炀帝杨光的父亲杨坚，都是极度奢靡浪费的人，比如隋文帝修建仁寿宫，即使在灾年也没有停止修建，所耗甚大，死了很多人，那这里就有一个问题，为啥这群父子都是如此的奢靡浪费，不体会民间疾苦捏？

   其实很简单，因为杨坚的家族自从东汉时期基本上就是豪门，几百年的豪门世家自然不会在乎普通百姓的死活，杨坚的父亲杨忠是一个深处乱世的人，但是他把握住了时代，成功加入宇文泰的军功集团，当时上了柱国大将军，成为了当时西魏最高统治者之一，也正是因为杨忠的政治资本积累，才使得杨坚有了进入核心权利层的资格。

   原本的杨坚其实没有啥特别的地方，就是一个普通的贵族二代，但是非常巧合的是，时代给了他这一个机会，一个可以让他凌驾于其他贵族子弟，篡位称帝的机会，当时的北周，在北周武帝宇文邕的励精图治下，西取巴蜀，北抗突厥，东灭北齐，国力极强，在宇文邕的带领下，北周大有统一天下的趋势，但是最尴尬的是，宇文邕死了，由于宇文邕的英年早逝外加北周权臣宇文护把宇文泰的年长的有能力的儿子都清洗了一遍，导致宇文宗室并不是完全的碾压其他的政治贵族，而新上任的皇帝宇文赟是个荒唐皇帝，整天荒淫无度，还搞起了一夫多妻制，封了好几个皇后，这一系列行为让贵族对于皇室的忠诚感大大降低，而最好玩的是，这个新皇帝没几年也死了，只留下一个小孩当皇帝，这下，原本收到打压的杨坚直接被众大臣推举当了权臣，然后就是南北朝常见的套路，当权臣-剑履上殿，入朝不趋，谒赞不名，当隋国公-加九赐，称王，三辞三让，不得已称帝，搞的好像民心所向一样，实际上只是为了满足自己当皇帝的欲望，然后就是打压原来的皇室，把大部分的宇文氏统统铲除，换上自己的人，当他称帝的难度，几乎可以说是一个最简单的，所以难怪有人感慨，古之篡位者，未有如杨坚者。
   凭借着北周的国力，加上新获得的蜀地产生的粮食大大增加，隋炀帝轻而易举的统一了天下，几乎没有难度，不过杨坚最好的一点是，他不折腾老百姓，几乎不对外扩张势力，好好的发展自己，这也让隋朝繁荣了几十年，然而随着杨坚改革的逐渐停止，隋朝在杨坚的后期就已经出现颓势了，不过不明显罢了。

   既然杨光的父亲都是凭运气篡位的，那这个朝代几乎就注定了长不了，因为治国不能只靠运气，还得依赖人民。

   那隋炀帝对人民咋样呢，很简单，根本就不在乎人民的死活。

   原因前面也有，杨广和他的兄弟姐妹都是贵族子弟，几乎从来没体验过民间的疾苦，他怎么会在乎人民的死活，他的心中，只想自己万国来朝的，让自己变成天下的共主，他为了实现自己万国来朝的目标，不惜代价的对外输出，攻打吐谷浑，与突厥交恶，三征高句丽，这一桩桩  需要百姓的财富和粮食，但是隋炀帝根本不会理解普通百姓的苦楚，三征高句丽，死了百万大军，饿死无数普通百姓，而隋炀帝根本不在乎，他为了展现隋朝的国力强大，召见了周边各国的使者，把丝绸绑在树上充门面，隋炀帝就是把金银粮食赏赐给各国的使者，也不愿意给那些快饿死百姓，他只会觉得那些小民百姓的命死不足惜，不能理解他的伟大目标，但是人民不是傻子，隋炀帝瞎折腾，乱指挥，造成三征高句丽的战事全面失败，他不在乎人民的命，也不在乎那些贵族的利益，那些贵族被隋炀帝搞得精疲力竭，最后还要离开长安，一起跑到江州。
   
   他有一个非常著名的例子，就是在修建大运河时，为了让自己的名字永远留在历史上，他下令将大运河两岸的房屋都粉刷成黄色，因为他的名字“炀”和黄色在汉语中发音相同。这种荒唐的行为不仅仅浪费了大量的人力、物力和财力，还给人民带来了极大的麻烦和不便。

   除了这些奢靡浪费的行为外，隋炀帝还采取了一系列严苛的措施，以维护自己的权威和统治。他废除了北周的九品中正制，建立了禄位制度，将官员分为三等，而且这些禄位都是由皇帝直接授予的。这种做法不仅使得朝廷变得更加官僚化，而且也使得官员们对皇帝更加追捧和忠诚。此外，隋炀帝还明令禁止饮酒，因为他认为酒精会削弱官员们的意志力和纪律性。

   隋炀帝还采取了一系列强制性的政策，以加强自己的中央集权。他在全国范围内实行均田制和租庸调制度，以便掌握更多的人口和资源，同时还实行了严密的戶籍制度和盐铁专卖制度，严格限制人民的自由流动和经济活动，以维护国家的稳定和统一。

   然而，在隋炀帝强大的统治之下，社会上出现了越来越多的反对声音和不满情绪。一方面，朝廷的重税和苛捐杂税让百姓们生活难以为继，另一方面，隋朝对外的战争也让很多人死于非命。而隋炀帝的荒淫无度和强制性措施也让很多人感到不安和焦虑。

   最终，这些不满和反对逐渐积聚，导致了隋朝的崩溃。隋炀帝在位期间，隋朝遭受了多次失败和惨痛的战争，国家的财政和粮食储备也被耗尽。最后，隋炀帝在天下大乱的情况下，被自己的权臣李密和裴炎勒死，隋朝也随之灭亡。
### 结尾
   在历史的进程中，人民总是受到压迫，然后反抗。因为不反抗，自己肯定生不如死，反抗，大概率也是失败，但是却加速了整个国家的崩溃，可以更快的建立新的秩序，在历史的长河中，文明总是向前发展的，如果一个国家倒行逆施，压迫人民，那人民就应该推翻这个国家，就像那些反抗的隋朝百姓，可能他们反抗只是为了活下去，但是同样促进了整个文明的发展，如果因为害怕动乱而不敢反抗，那人民只能在沉默中灭亡，活的生不如死，如果人民为了更好的生活而反抗，那么等待他们的，就是恢弘的大唐。


